---
title: "Yahoo!ブックス"
source: "https://web.archive.org/web/20040924022606/http://books.yahoo.co.jp/featured/interview/20040922arakawa/01.html"
author:
published:
created: 2026-04-11
description:
tags:
  - "clippings"
---
**荒川弘** （ 2004年9月22日 掲載） 　“ハガレン”をご存じだろうか。放映中のテレビアニメが大人気の『 [鋼（はがね）の錬金術師](https://web.archive.org/web/20040924022606/http://books.yahoo.co.jp/bin/detail?id=07091288) 』のことだ。超人的な錬金術を駆使する兄弟が主人公の、異世界ファンタジー。ファンは親しみをこめてハガレンと呼ぶ。  
　原作は、2001年から「少年ガンガン」に連載されているコミック。単行本は現在第8巻まで刊行され、累計1200万部。続刊を待ちこがれるファンは巻を追うごとに増えている。ベテランの手になる作品かと思いきや、作者の荒川弘さんは連載開始時点でデビュー2年目、これが初連載だったという。コミック史に残るだろうゴールデン・ヒット作を生んだ、彼女の“錬金工程”とは？ **プロフィール**

| ![荒川弘](https://web.archive.org/web/20040924022606im_/http://books.yahoo.co.jp/featured/interview/images/20040922arakawa.jpg) | **荒川弘**   北海道生まれ。「STRAY DOG」が、「少年ガンガン」の第9回21世紀マンガ大賞にて大賞を受賞。1999年、「少年ガンガン」8月号にて同作品が掲載されデビューを飾る。2001年、「少年ガンガン」8月号より「鋼の錬金術師」の連載が開始。同作が2003年10月よりMBS・TBS系全国ネットで連続テレビアニメ化される。『 [鋼の錬金術師](https://web.archive.org/web/20040924022606/http://books.yahoo.co.jp/bin/detail?id=07091288) 』は、2004年、第49回(平成15年度)小学館漫画賞少年向け部門を受賞。さらに、2005年夏には映画版が公開される予定。 |
| --- | --- |

**インタビュー** **――初連載がいきなり爆発的大ヒット。新人作家が連載を持つにいたった経緯は？**

「最初は、読み切り作品の予定だったんです。でも、絵コンテを担当編集者に送ったら“これは連載にしましょう”と。一話完結のストーリーなのに“どうすりゃいいのよ!?”（笑）。半月くらい転げ回って、連載にするための構想を考えました」

**――それから4年目の今、次々に現れる人物が複雑に絡み合い、物語世界はどんどん広がっています。**

「連載を開始するにあたって、まず考えたのが最終回の大体の構想。テーマはすでにあったから、結末が決まれば、あとはそこにいたるまでに何が必要かを考えればいい。その部分は、連載しながら進めていきました。今、最終話までのエピソードは用意できています。ただ、物語が進むにつれて主人公が成長している。だから、それぞれのエピソードに来た段階で、彼らがどんなリアクションをするのか、それは私にもまだわかりません」

**――最初の段階ですでに決まっていたテーマとは？**

「何かを欲するならば、それと同等の価値のものを差し出さなければならない、ということ。作品の中では『等価交換』と言っています。錬金術についての本を何冊か読んでいたら、この言葉に出会った。これはいけそうだな、と思いました。ネタが“降りてきた”瞬間です」

**――琴線に触れたわけですね。もしや等価交換の法則を、それまでの人生で実感していた？**

「それはあるかも（笑）！　実家が北海道の酪農家なんです。農家の仕事って、やればやるだけ返ってくるし、さぼればその分、最後に苦労する。ウチの先祖は開拓民として北海道に渡ったんですが、当時の話を伝え聞いても、等価交換、まったくその通りで」

**――ハガレンの源は酪農だった、と。**

「“働かざる者、食うべからず”がウチの家訓ですから（笑）。でも実際、過去の悲しいことやいやなことが“ああ、今の自分にプラスになっているな”と思えることってありますよね。どんなことでも、時間をおいて振り返ると、ちゃんと糧になっている。そういうことは、ずっと感じていました」

　ハガレン世界における錬金術の掟、それが等価交換だ。主人公エドワード（＝エド）と弟のアルフォンス（＝アル）は、亡くなった母をよみがえらせようと、禁断の人体錬成を試みる。だがそれは不完全なものに終わった上、大きな代償を払うことになる。エドは左足、アルは肉体そのものを失ってしまった。そしてエドは自分の右腕を代償にアルの魂を練成し、鎧に定着させた。すべてを取り戻すすべを見つけるべく、二人は旅路につく。戻るべき家を、自ら焼き払って……。

**――やむにやまれぬ理由があるにしても、放浪の旅というのは、読者の子どもたちにとってはあこがれだと思います。荒川さん自身も子どものころ、放浪願望があった？**

「放浪というか、“あっちへずっと歩いて行ったら、どうなっているんだろう”なんていうのはありました。農地の中に、山がありますよね……って、あるんですよ山が（笑）。で、“これをこえたら、海が見えるかな”と思って、登ってみたらまた山で、ちくしょー、みたいな（笑）。今も、もし車を与えられたら、どっか行っちゃうと思う。日本の端から端まで、地続きのところは全部行っちゃうだろうなあ。でもそういうことは、自分の家がちゃんとあるから、安心してできるんだと思う」

**――エドとアルは、戻れる場所を自分から消してしまいます。**

「でもね、『オレたちに帰るところはない』と言ってますけど、実際には故郷に帰れば迎えてくれる人がいる。本人たちは気づいていないだろうけど、周りの人たちが支えてくれていて、だから彼らも頑張れるんですよね」

**――そうした救いを用意したのは、描いていて作者がつらくならないように？**

「いえ（キッパリ）！　私はね、世の中はそんなにひどいことばかりではない、と思うんですよ。テレビなんかの報道を見ると、孤独感を持つ子どもが最近多いみたいだけど。でも、大人は子どものことを無視しているわけじゃなくて、見るところはちゃんと見てる。うん、大人はちゃんと見てますよ」

**――それも、これまでの人生経験から？**

「農村で育ったから、大人がいつも身近にいたんです。学校帰りに農道を歩いていると、どっかに必ず農作業してる大人がいて、声をかけてくれる。働く大人が常にそばにいて、子どもたちはそれを見て育つ。忙しい時期には子どもも農作業にかり出されて、文句言いながら手伝って。そういう土地柄だったので、“大人はちゃんと見ていてくれるな”という実感は、小さいころからありました」

|  | 1/2 ページ | [次のページ >](https://web.archive.org/web/20040924022606/http://books.yahoo.co.jp/featured/interview/20040922arakawa/02.html) |
| --- | --- | --- |